was passiert eigentlich gerade was sehen
wir denn da und macht gleich dann mal
diese koalitionsverhandlungen diese
möglichen vorweg zu nehmen das was alles
passieren müsste wenn wir gleich hören
aber was ist was ist es natürlich das
spannendste war ja evtl also das war
dann also der langweiligsten wahlkampf
aber die spannendste war ich schicke
ihnen gar nicht so langweilig und dass
wir innerhalb von einem wahlkampf
derartige bewegung auch in den
wählerstimmung sehen in kurzer zeit so
dramatisch haben jetzt das nicht
vorstellen können da sieht man nach 16
jahren merkel ist die politik in einer
unter druck situation und in dieser
unterdruckkammer wirbel dass sich
durcheinander vor vier monaten dachten
wir doch alle annalena baerbock gefühlte
kanzlerin die grünen haben ja schon im
kanzleramt die möbel sortiert und
gedanklich geschoben vor zwei monaten
dachten in der armin laschet soll
kanzler nur die frage mit wem und jetzt
seit drei wochen denken wir olaf scholz
das ist es der wirt ich bin mir nicht
sicher die wähler sind in diesem jahr so
variabel auch so bereit nochmal wechsel
einzugehen dass ich auch jetzt nicht
wetten würde also auch und olaf scholz
wird am ende werden es kommt jetzt
wirklich auf diese letzten drei wochen
sehr an wir hatten so eine spannende
situation noch nie das ist für uns bei
bürger ja auch großartig weil es auch
eine gefühlte lebendige demokratische
situation ist und in dieser schluss
situation da kommt es jetzt sehr auf
diese koalitionsfrage an weil die leute
wissen wollen wenn ich denen will was
passiert mit meiner stimme wie das
abnehmen und deswegen ist natürlich das
thema rot rot grün ist jetzt für viele
bürger von ganz zentraler bedeutung und
meine these ist das ist für olaf scholz
auf das größte risiko er ist jetzt nah
dran er kann wirklich kanzler werden das
hätten wir alle nicht für möglichkeiten
sie sagen ist wie so ein trojanisches
pferd mit erinnert er manchmal mehr so
an dieser asiatische katze die so bringt
und so springen und die steht in asien
mein kampf steht bestehende häuser in
läden und da denkt man draußen wenn man
vorbei geht dass es ein seriöser laden
und dann ist da hinten so ein spiel so
ein bisschen ist ja die
rollenverteilung bei der spd auch also
scholz wird ins schaufenster gestellt
das funktioniert sehr gut nur jetzt ist
die frage rot-rot-grünen wollt ihr das
wirklich ich uns das risiko für die spd
besteht darin dass sie diese völlig
demoralisierten die mobilisierten
cdu-wähler die laschet nicht wählen
wollen dass sie die mit dieser thematik
wieder aufwecken versteht deswegen der
spd nicht die spd tut der linksparteien
gefallen die würden wahrscheinlich
wirklich an die fünf prozent daran
schrammeln wenn das thema jetzt nicht da
wäre und sie tun der cdu den gefallen
ihr letztes großes thema zu bekommen
wir wollen doch dass die spd sich
komplett in die hände von der fdp man
muss das jetzt finde das sehr sehr
lustig also zum einen muss ich ja mal
feststellen dass das gilt was macht er
einmal gesagt hat die nachricht über
mein ableben cover deutlich zu früh also
die behauptung die spd sei tot und mit
uns einen nichts mehr anzufangen die
moderatoren erhoben worden ist großer
hochmut uns gegenüber ich habe immer
gesagt ich kein freund davon immer
gesagt die leute werden hocken der macht
das in der regierung vernünftig wer
sorgt dafür mit kurzarbeitergeld das
nicht massenarbeitslosigkeit wer macht
das anständig in der regierung das ist
nicht erneuern das ist nicht vor kann
jack die keiner kennt sondern das ist
scholz und hubertus heil und andere die
werden darauf gucken und das thema
kanzler tauglichkeit wenn der rolle
spielen da war ich ziemlich sicher auf
ein detail hat mit uns zu tun und der
zweite ich bin mir da nicht so sicher
wie es mir schon der zweite ist dann
sozusagen die anderen hatten erst kein
glück und dann kam auch noch pech dazu
bei dass das ist so aber ich sage mal es
ist doch die uneinigkeit bei der union
die man sehen kann die die leute auch
abschreckt der söder sagt isaak den
jeden tag und harbeck macht das ein
bisschen feinsinniger mit vorburg aber
lässt auch überall durchscheinen dass er
die fehler nicht gemacht das macht die
spd nicht dies stets geschlossen spd ist
relativ geschlossen und relativ
geschlossen wichtig ist kommt jedes
muster für unsere verhältnisse man uns
ja immer nachgesagt wir können das nicht
das ist ja funktioniert ganz gut und
dann muss ich ehrlich sagen diese roten
socken kampagne ausgesucht werden das
erschreckt noch nicht mal mehr ich meine
ich gucke mir das an was die da machen
ausgerechnet diejenigen die in thüringen
gemeinsam mit rechtsradikalen
ministerpräsidenten wählen die mit den
maßen den rechtsradikalen den eigenen
reihen haben in thüringen die wollen uns
erzählen mit wem die weißen
rechtsradikales finde ich schwierig
ganze finde ich nicht rechtsradikal hand
verfasste die verfassung geschützt vor
dem rechten ich bin ich die gehören
nicht in seinem tod von herrn mast aber
bisher rechtsradikal na gut also wenn
sie ihn reden hören was er sei ja nett
aber nicht ich habe auch noch gestrickt
hatte das adjektiv aber jedenfalls
rheine wo die abgrenzung zum rechten
rand erkennbar nicht funktioniert das
hat die sozialdemokratie totalverlust
will heißen wir brauchen keine belehrung
was wir ausschließen damit machen wir ja
nur den hintern gefallen wofür wir
keinen grund haben sondern wir wissen
ganz genau
wir müssen auf unsere eigene stärke
gucken dann haben wir optionen reden wir
nur über optionen dann kriegen wenn ich
die eigene stärke das wünschen sich die
konsolen dass er jetzt kommen und sagen
wir machen rot rot grün oder wir
schließen das und das aus das taugt nix
wir versuchen stimmen zu kriegen und
wissen sie was wenn das funktioniert
wenn es noch ein bisschen so weitergeht
und viele leute haben schon gewählt über
ins private
dann mag das sogar sein dass es
vielleicht sogar für eine
zweierkoalition reicht das wird man
sehen was wäre ihr traum rot grün das
ist jedenfalls für unsere präferenz ja
aber das ist das ganze ja ich euch sagen
sie dass sie sind ja sie sind ja gut im
wahlkampfmodus und der text ist auch in
ordnung den sie sprechen mir geht es da
um etwas anderes gar nicht um etwas
parteipolitisches in engen sinne hier
geht es um diese frage bei der
linkspartei ist es eben nicht nur die
frage passen jetzt die steuerkonzepte
zusammen oder wie stehen sie zur nato
das ist problematisch genug darüber
räder geht das eben die linkspartei ist
etwas anderes als alle anderen parteien
denn sie ist die umbenannte sed und da
gibt es eine frage gibt es sowas wie die
integrität der republik oder sie als
sozialdemokrat ich fand den
sozialdemokraten immer gut dass im
zwanzigsten jahrhundert gegen die
diktatoren gestanden sind und zwar mit
blut opfern gestanden sind es war eine
größe und unsere republik ist definiert
auch von sozialdemokraten durch das nie
wieder dass wir die erben unserer
diktaturen dass wir die nicht sozusagen
verharmlosen und rein und sagen alles
gut und fällt ihnen das nicht moralisch
oder im herzen sag ich jetzt mal ein
stück weit schwer dass sie sagen diese
sed die heute linkspartei ist die
direkte sed ist es nicht nur sozialisten
truppe aus bremen die jetzt mal sagt
lass uns mal eine linke politik machen
wird es ist die partei der mauerbau die
partei die die menschen von hinten
erschossen haben das ist die partei die
menschen gefoltert haben da sitzen heute
noch stasi leute im ältestenrat dieser
partei können sie auf der webseite
nachgucken und wenn sie morgen in
adlershof zur nächsten fernsehsendungen
fahren und sie gucken mal rechts aus der
limousine und sie sehen das krematorium
des friedhofs von der vom baumschulenweg
das ist das gremium wo die sed schergen
die getöteten baueropfer heimlich haben
einäschern lassen damit die verwandten
das nicht und wir reden doch hier eine
ganz andere kategorie sie werden sich
schon mit steuersätzen einigen aber hier
geht es auch um eine große moralische
frage und das war immer die stärke der
spd und das sieht das jetzt verraten
dass wir nicht wirklich also ich würde
sagen ja jetzt die ganze vorderachse
also leben können ihre partei gleich
selbst verteidigen das muss ich tun das
ist nicht nur ein punkt galt die
linkspartei von der demokratischen
partei anders als die rechtsradikale afd
mit der anderen kooperieren wollen aber
ich würde mal sagen die spd ist die
letzte der man sowas sagen muss die
leute eben gegen die leute von den
blockparteien cdu fdp die saßen in der
volkskammer unsere leute saßen im
gefängnis die haben das verlegenheit
genommen und das personal auch die fdp
hat sich verdoppelt in der
mitgliederzahlen von solchen parteien
brauchen wir wirklich überhaupt keine
belehrung im umgang damit wir haben
immer gegen die diktatur gestanden wenn
man eine ddr verboten wir sind wie die
grünen die einzigen neugründung nach der
einigung also aber die linkspartei ist
demokratischen parteien für die muss ich
nicht werden wir haben mit den
differenzen wie mit anderen parteien
auch aber ist einmal dass die keule
kommt ausgerechnet von denen die über
uns überhaupt nicht gebrochen haben mit
ihren blockflöten überhaupt nicht cdu
nicht denn das ist ja mein argument es
kann nicht mal ihr argument weil ich
nicht das wird nicht aufregt wir reden
über demokratische parteien jeder ist
ein wettbewerb mit denen also diese
moralische integrität das spüren sie
nicht dass unsere die parteien wo ist
das ist ja gitarrist aron menschen
dagegen sind dass sie diese option
überhaupt erwägen das ist aber nicht die
frage mit nato oder steuer setzen wenn
die menschen spüren da klebt blut und
das wollen sie nicht das wollen sie
nicht in der mitte unserer republik okay
was aber nur ganz schön starker tobak
und vielleicht muss man auch mal sagen
die zeiten des kalten krieges sind
vorbei wir schreiben jetzt das jahr 2021
als die mauer gefallen ist war ich
gerade mal elf jahre alt bei uns im
parteivorstand sitzt vielleicht noch
einer der auch früher mal in der sed war
und weil sie die mauertoten angesprochen
ich habe selber als ich vorsitzende war
im bundestag noch mal mich ausdrücklich
um entschuldigung gebeten und gesagt
dass es dafür keine entschuldigung gibt
kann das immer und immer wieder gesagt
wir haben uns wirklich kritisch mit der
eigenen geschichte auseinanderzusetzen
er gefragt welche lehren man daraus
ziehen soll und wir haben uns der
verantwortung gestellt was die
blockparteien und ich habe von ihnen
noch nicht ein artikel gelesen wo sie
mal kritisch die blockparteien cdu und
fdp gefragt haben was die von dem
vermögen übernommen da gab's nicht
kommissionen die das alles untersucht
haben wie das bei uns der fall weise ich
glaube das ist echt vorgeschoben und die
zeiten des kalten krieges sind vorbei es
geht auch darum dass sie und auch andere
einfach sorge haben dass jetzt das an
den krisenkosten auch unternehmen und
reiche beteiligt werden deren vermögen
in der krise noch gewachsen sind
währenddessen wir der meinung sind wir
müssen alles tun um zu verhindern dass
die krisenkosten auf denjenigen
abgewälzt werden die mit ihrer arbeit
den laden am laufen halten und auf
denjenigen die ohnehin schon viel zu
wenig haben und weil sie unseren
spitzensteuersatz erhöht nämlich so auch
seiten zu unserem steuerkonzept gehört
dazu dass die mitte deutlich entlastet
wird ein alleinstehender normalverdiener
durchschnittlicher verdiener bekommt im
monat rund 100 euro gelohnt seine
versicherung fleig in der 300 bis 400
euro weniger vorgelegen dass das ist so
es ist ein punkt wir auch die schaum
steuern schaumweinsteuer geht auch
runter habe ich voll das ist ein
kuriosum aber abgesehen davon ich würde
gern noch mal ganz kurz du weißt ganz so
spannend war und da hat herr stegner
ehrenpunkt
ddr die geschichte auch der union oder
der cdu
die die die blockflöten könnt ihr das
nochmal ganz kurz mal aufarbeiten weil
es schon noch zeitgeschichte ist über
die wir hier reden der punkt ist die spd
ist die älteste demokratische partei sie
war im kaiserreich verboten sie hat sich
als einzige gegen die nazis gestellt sie
war in der ddr verboten oder unsere
leute saßen den stasi knast so ist es
gewesen und warum haben wir teilweise
einstellige prozentzahlen den thüringen
sachsen und anderswo weil hier neu
aufbauen mussten wir hatten weder
parteivermögen dorf mitgliedschaft die
haben über das einen klaren
unvereinbarkeitsbestimmungen
dass nicht jemand im blog würden
übernommen das ist so deswegen brauchen
wir überhaupt keine ansprache in der
folge von gar niemanden von keinen
anderen einführen müssen andere erst mal
machen die anderen vergangenheit aber
ich will ihn auch ehrlich sagen ich
mache einen grundsätzlichen unterschied
zwischen demokratischen parteien ich
werbe für andere nicht wir haben nicht
für die linkspartei auch nicht von der
koalition mit denen das müssen selbst
fertig werden aber sie sind die
demokratische partei das ist die fdp
nicht als einzige im deutschen bundestag
hatten demokratie feinde das
unterscheide ich sehr deutlich würde
aber sagen die probleme die die menschen
jetzt hier haben in deutschland sind
nicht die unserer geschichte
interpretation sondern die probleme die
sie haben ist was ist ein meiner rente
los kann ich meine miete bekommen wir
sagen darauf lege der eltern aber das
sind schon einmal gute geschichte ich
jetzt kurs geschichte studiert
einmal nicht chance während er zu selten
statt in einen solchen sendungen auch
lasst uns diesen kleinen geschichte ist
dass die integrität von parteien und von
republiken und die integrität unserer
republik ist ge baut darauf auf dass nie
wieder und dass wir das nicht wollen und
sie holen diese partei mit dieser
anwandlung die sie jetzt haben
allerdings wurden wieder nötige
rassismus ist der vorfall nur kleinen
beitrag zur regulierung des
hitlerfaschismus würde sich das nie
wieder so ganz neue shalom auf meiner
partei mit übertragen das muss ich
zurückweisen glaube es ist es ist so
wenn man bei ihnen heute auch die
homepage guckt von der linkspartei da
steht dann ältestenrat wir vorsitzende
des ältestenrates integral sonst wo das
ist hans modrow das war der letzte
regierungschef der sed mit ausgehandelt
als wahlfälscher verurteilt ein freund
russlands der hat gerade den orden von
putin wieder willkommen wenn man zum
beispiel verstehen will warum die
linkspartei so fixiert ist ob russland
aus der nato raus will und sich russland
an den hals werfen will dann versteht
man das nur wenn man die stasi
seilschaften und die karte bietet durch
seine anpassen
diese melden dass in ardorf gucken über
die nato sie geben unsere position
falsch ist und es ist kritisiert
wie lange hast du das noch mal auch mal
ganz kurz ich glaube kleiner den
heutigen landtag zusammen mit meiner
fraktion eine untersuchung in auftrag
gegeben wir untersucht worden ist die
verstrickung sozusagen nach dem kriege
in schleswig holstein der früheren nazis
es gab kein bundesland kein einziges wo
so viele nazis in der cdu-regierung in
der regierung gewesen bis auf einen
wahren dass alle nazis in der ersten
regierung und das hat sich fortgesetzt
teilweise bis in die sechziger teilweise
anfang der 70er jahre das ist da
geblieben in schleswig holsteins darf
ich mal die flucht bleibt sozusagen der
nazis also insofern muss ich ihnen
ehrlich sagen würde denen wir schon mit
einer nachfolgerin wie es so gekommen
wenn wir so kommen wollen wenn wir so
kommen wollen muss ich sagen hat die spd
jedenfalls werden sicher auch menschen
die dinge falsch gemacht haben aber da
haben wir wirklich ein reines gewissen
und da kann ich nur sagen da wirklich
gehör angaben mit nein überhaupt nicht
wir arbeiten mit demokratischen parteien
zusammen wir fusionieren nicht mit denen
mir gefällt die fdp nicht und die grünen
nicht und die nächste wahl nicht sondern
um eine eigene partei aber wenn der
wähler sagt es gibt keine absoluten
mehrheiten dann muss man mit
demokratischen parteien reden die einzel
mit dem man nicht reden darf sind die
demokratie feinde und die sitzen bei den
rechten und über die gewalt kommt in
deutschland auch von rechts
antisemitismus die haben den
regierungspräsidenten in hessen
umgebracht wir haben die nsu mörderbande
wir hatten fast in halle ein blutbad in
der synagoge durch rechtsextremistische
gewalt und die haben die als größte
oppositionspartei im deutschen bundestag
sagen sie noch nicht die gefahr geht aus
von dieser relativ kleinen und alt
gewordenen links vereinen die gefahr
hinaus von rechts in deutschland sein
das argument in st
in diesem ältestenrat weiter guckt da
ist zb im klee
auf eine der vorgänger die sollte man
sie haben jetzt so viele
falschbehauptung position meiner partei
machen das ist dann ist bei ihnen im
ältestenrat das ist ein stasi mann ist
natürlich richtig beraten in den stasi
knast gebracht wir reden über diese hat
das meine ich man kann auch über
steuersätze reden da gibt es auch viele
argumente die man aber hier geht er
jetzt eine andere kategorie lesen
anhänger nicht perner denn die eher
sagen den helder hat mit der fdp eine
regierung zu machen oder mit der
linkspartei dass sie das in äquidistanz
tut das glaube ich wieder das innen- und
erkennen die durch nichts gedeckt ist
aber eher fraglich erweitern die einzige
ist eine plattform gebildet hätte ins
wort bittet weil sie natürlich unsere
außenpolitik positionierung vollkommen
verzerrt wiedergegeben haben also ich
will noch mal sagen ich war in russland
ich habe dort eine seminare auch zum
umweltschutz man miterlebt kann nur
sagen leute mit denen ich dort politisch
er zu tun hatte habe er angst dass sie
putin ins gefängnis steckt so weit die
unterstellung dass wir uns den hals
werfen wofür wir uns einsetzen es in der
tat eine entspannungs politik was
übrigens auch mehrere ostdeutsche
ministerpräsidenten mit cdu parteibuch
machen jetzt zur positionierung was die
nato anbelangt man muss auch sagen was
auch armin laschet und machten so sagen
dass ich für das falsche ist das wenig
gesprochene der öffentlichkeit nur so
als kleiner exkurs armin laschet und
seine
kontaktsuche zu russland das ist ja
sonst verwenden sie darum wenn sie dann
geschäfte machen können und sucht man ja
auch immer wieder das gespräch kann nur
noch mal sagen zur nato die hat
natürlich einen funktionswandel
durchgenommen in den 90er jahren nachdem
sie war es ein produkt des kalten
krieges waren die 90er jahren sie sich
immer mehr natürlich im sinne eine
intervention
institution aufgestellt und damit nicht
mehr ein werte bündnis für demokratie
und leerte stand beide sind ja auch
jetzt inzwischen leute wie das erdogan
regime teil davon
und wir als linke haben diese politik
kritisiert und wie problematisch die es
ist ja dass der fall wurde artikel 5 im
bündnisfall ausgerufen wurde der
afghanistan ein der ist ja immer nicht
gescheitert den haben ja auch sie
kritisiert also man muss nicht ein
freund von pocci sein um die
nato-politik aufs heftigste zu
kritisieren sonst werden sie es auch um
putin freund ja völlig normal ist lang
und jetzt weil immer alle welt von uns
fordert dass wir uns zur nato bekennen
sondern sagen und zwar olaf scholz mit
dem zusatz dann auch von herzen und
robert habeck der das ja muss man
vielleicht auch noch mal präzise sagen
die nato ist ein völkerrechts vertrag
der bindet starten der bindet aber nicht
parteien und einzelpersonen wir müssen
mal aufführen den menschen sand in die
augen zu streuen die linke hat zu keinem
zeitpunkt gesagt so sehr wie immer die
nato ihre politik kritisiert haben dass
ein austritt aus der nato für uns eine
voraussetzung für eine
koalitionsverhandlung ist das war noch
nie eine rote haltelinie bei uns das
heißt also auch wenn es diese position
würden sie räumen und bei olaf scholz
eine lackierung zu bilden man räumt
keine position dafür aber ich glaube
dass man in der sache sehr wohl zu einer
einigung kommen könnte weil was ist die
praktische relevanz die wirklich die
praktische relevanz der jetzigen nato
mitgliedschaft erstens was ist wenn ein
bündnisfall eintritt und eine neue
militärintervention an steht genau was
ist das das ist eine zutiefst
theoretische frage weil die
interventionspolitik siehe afghanistan
gerade komplett gescheitert ist ein
optisches und die usa sich auch da fromm
und die usa sich auch davon
verabschiedet haben es ist das nicht die
frage die akut ansteht was akut ansteht
ist die frage der zwei prozent ziels das
wiederum ist nicht teil des
völkerrechtlichen vertrag richtig das
ist ein politisches ziel was im jahr
2014 bei einer gipfel vereinbarung dazu
genauer millionär absichtserklärungen
und eva umstritten war und es ist von
ihm vor der korona zeit passiert wurden
ich bin ja überzeugt wenn olaf scholz
der sehr stolz darauf ist dass ein
solider finanzminister ist nach den
wahlen einen ehrlichen kassensturz macht
dass er von ganz alleine feststellen
wird übrigens wie viele andere nato
mitgliedstaaten auch wir haben keine so
sehr mit den kosten der krise zu tun wir
können nicht noch mal 25 meter extrem
schnell gehen dh sie können jetzt alle
bekenntnis im sinne des wahlkampfes
fordern aber sie werden am ende
mathematik ist ein sehr
zu dem ergebnis kommt müssen jetzt
mindestens ein paar jahre lang ein
moratorium machen und das sind die
beiden punkte die wir total entschieden
zurück liegen oft mehr geld in rüstung
und keine militärintervention warum
siehe das große scheitern in afghanistan
okay aber sie würden heute abend hier
den satz sagen weil dieses ganze nato
thema das das wort ja sozusagen die
ganze zeit durch die politische
landschaft sie werden heute abend hier
sagen wir als linke sagen ja zur nato
nein ich muss nicht ja zu der nato sagen
ich kann nur sagen der austritt aus der
nato war für uns nie eine voraus
bedingung um den koalitionsgesprächen
sich eindeutig sagen das ist bei mir
anders angekommen ja das ist immer
anders so beschrieben wurden aber da ich
ja nun alle programme kennen und an den
mitgeschrieben haben sagen es war immer
anders zu wozu wir immer nein gesagt
haben sind kriegseinsätze der nato und
mehr geld in dieser form des
wirtschaftsbereiches wenn er sagt das
muss schon auch wirklich dann so gemeint
sein weil sie sei aber das ist ja nicht
alles was ich gesagt dann gerade ist
eine ganz theoretische diskussion
natürlich dass der bündnis verlangen ich
bitte sie das ist jetzt auch sand in die
augen gestreut der bündnisfall kant das
kann auch jederzeit kommen jederzeit ja
aber der ist in den letzten jahren
einmal aufgerufen wurden bei afghanistan
dann gab es eine koalition der willigen
mit irak da musste die linke gar nicht
in der regierung sein da hat ein spd
kanzler entschieden nicht mehr zu machen
dann gab es die installieren können dann
gab es eine intervention in libyen
da hat eine cdu kanzlerin entschieden da
machen wir nicht mit und jetzt kann man
natürlich sagen aus sicht von spd und
grüne h für das bequeme durchregieren
wäre es besser wenn wir einen absoluten
blankoscheck für alle militäreinsätze
haben wenn einem das so wichtig ist dann
muss ich nur sagen dann versündigt man
sich vielleicht an dem was wir als
zukunft wir haben sie dann sagen dann
nein
wenn er das fordert wenn olaf scholz das
braucht verliehen dieses klare
bekenntnis man am ende geht es ja auch
darum arbeitsfähig zu sein ja aber er
ist doch nicht mit einer cdu und mit der
fdp arbeitsfähig weil wenn sich deren
steuer tatsächlich frage nicht die frage
frau gibt ja ich werde ich werde nicht
sozusagen ins detail die verhandlungen
jetzt hier mit ihnen führen zumal das ja
die partei von sich machen und nicht ich
bin ja nur für sozial kapitel zuständig
ich kann ja erstmal missverständnisse
aufklären auf grundlage dessen was
unsere beschlusslage ist aber dann sie
es nicht aus dem sitz der härteste
verhandlungsführer norddeutschlands aber
er wird nicht das sozialkapital
verhandeln da bin ich mir ziemlich
sicher und sind ja ein und auch in
seiner partei werden dass die
parteivorsitzenden sie vollführen die
verhandlungen sie rollen sie räumen
diese position ist haben wir jetzt
verstand ein nein sie passen nicht
zusammen ich kläre etwas auf sie nicht
wir sind vollkommen entschieden in der
frage kein geld gleich auszugeben und
nichts mit militäreinsätzen und der
austritt aus der nato ich will meinen
antrag ich glaube was alle die da
rumtanzen noch gar nicht so richtig
verinnerlicht haben ist in der nato
herrscht einstimmigkeitsprinzip das
heißt wenn es um eine mitte links
regierung gebe die sich dem ziel von
abrüstung und diplomatie verpflichtet
führt dann kann die natürlich auch in
der nato das einstimmigkeitsprinzip
nutzen um leser taschenspieler das ist
eine politik der verträge das ist
internationale förderliche politik ja
genau hier sieht der talentbäume einer
studie nicht ich räume eine sache nicht
ich finde es braucht eine
neuorientierung der außenpolitik und da
wär mein anknüpfungspunkt auch um
niemals zu deutlich zu machen was dann
für mich eine zielrichtung ist aber es
ist schon interessant nicht der
nordatlantik pakt mit der nato sondern
die atlantik charta die von churchill
und roosevelt anfang der 40er jahre
ausgearbeitet wurde die dem grundlage
der anti-hitler-koalition war und die
viel stärker auf diplomatie und
gesprächsbereitschaft und dialog gesetzt
hat als dass die nato tut und ich finde
eine außenpolitik die verantwortungsvoll
ist muss ich an der atlantik katholiken
jetzt jetzt bevor er war das ein scherz
die frage nach altstetten hat dieses
klare seien so nato reicht ihnen das
reicht das schon also mein eindruck ist
so ein bisschen das durch beides sowohl
das was er immer sagt dass wir uns mit
der fang als bewältigung andere parteien
beschäftigen oder es hier gesagt wird
wir würden mit den grünen blankoschecks
haben wollen für militäreinsätze das ist
eine karikatur der spd position die spd
hat klar gesagt oder chance style ich
vollständig das natürlich die
bestehenden verträge gelten dass die
stabilität in europa gelten muss stark
dass wie eine starke eu haben wollen und
das ist natürlich auch nicht
für instabilität sorgen dürfen aber kein
mensch kommt auf die idee zu glauben wir
müssten jetzt irgendwelche
militäreinsätze haben wollen ich gehöre
zu denjenigen die glauben wir sollten
nicht milliarden in die rüstung stecken
wir müssen unsere soldaten anständiger
ausrüsten das ja aber nicht auf rüstung
wir brauchen das geld für bildung für
infrastruktur für digitalisierung für
all diese dinge für klimaschutz aber
nicht für aufrüstung und natürlich muss
es eine nato reform geben die gibt es
übrigens auch schon dadurch dass der
beiden gottseidank zum amerikanischen
präsidenten gewählt worden ist ändert
sich die richtung die der tramp
eingeschlagen hatte und natürlich
behalten wir russland als nachbarn das
geographische nachbarn wollen mit den in
frieden leben können sie machen es jetzt
auch gerade aber gilt der alte satz wenn
wir nur mit denen reden die unsere werte
alle teilen sind wir norwegen ist an
alleine das ein bisschen zu wenig wir
müssen auch mit anderen reden wir müssen
auch mit china reden wir müssen mit
russland reden ich bin mehrmals in
moskau gewesen dort setzt man auch
darauf und wird ohne sympathien für so
ein autoritäres system zu haben wieder
putin das macht und was man mit dem
namen gemacht das ist alles komplett
indiskutabel aber deutschland hat nicht
die aufgabe außenpolitik im sinne von
militarisierung zu betreiben sondern wir
haben ja unsere mühe und not mit dem
erdogan wir haben schwierigkeiten in
europa die werte zu behaupten was ungarn
und polen angeht wir sehen österreich
kurios ist also haben wir mal übersetzen
ich war ja eine spd geführte regierung
ja die außenpolitik betreibt im sinne
von verständigung politik die sich an
bestehende verträge hält die nicht
aufrüsten überhaupt nicht dass du die
nato zu schwächen aber ich gehe gar
nicht davon aus dass wir neue
militäreinsätze bekommt denn die
lehrerin ist es noch einsamer aus
afghanistan ist doch folgendes
wir haben uns allen nicht mit ruhm
bekleckert was afghanistan angeht gerade
in den letzten wochen nicht bei uns
niemand weder die regierungsparteien
noch die opposition nach meiner
einschätzung und es war auch richtig ich
war da selbst mitverantwortlich mit dass
wir polizisten hingeschickt haben die in
demokratische munition es war richtig
dass wir für mädchen und frauen bilden
es war richtig dass entwicklung sind es
war aber vermutlich nicht schlau zu
glauben man kann die gesellschaft
umdrehen durch militärische invasion das
ist den russen nicht gelungen das ist im
westen nicht gelungen mangelnde
geschichtskenntnisse glaube ich auch
dabei und wenn sie mal sehen wie die
taliban dort aufgenommen werden zu 80
prozent sozusagen mit zustimmung der
bevölkerung sieht man dass das nicht
immer so war es auch nicht möglich
verantwortliche politik wiederholt die
fehler nicht und deswegen sehe ich das
im augenblick wirklich nicht da wir mal
übersetzen weil man liege ich falsch
wenn ich sage es war sozusagen die
warnung an christian lindner
wenn ihr uns nicht entgegenkommt dann
sitzt seine linkspartei und mit der
kommen ist das buch vorstellte sehen ja
die lockerungsübungen bei frau kipping
ich glaube man könnte sich das gut
vorstellen die beiden auch in einem
kabinett vor kipping ist die
sozialministerien eines rot rot grünen
kabinetts der stegner wäre der
innenminister wasch und innenminister in
schleswig-holstein das ist eine rolle
die wird ja schon gewohnt dass er das
werden könnte ich glaube die beiden
könnten auch gut miteinander
ich glaube nur dass das problem viel
tiefer geht denn sie hat in ihrer partei
leute die das schöne gemälde von einer
stabilen außenpolitik natürlich
konterkarieren es gibt ja leute die
gehen ins tornetz becken verteilen mit
dem krieg also von der linkspartei dort
propaganda medikamente für putin jetzt
stellen wir uns mal vor die würden
regieren das funktioniert natürlich
nicht und olaf scholz will das auch gar
nicht deswegen denkt olaf scholz ich
halte mir das als eine poker reserve im
spiel damit die fdp bei der ampel
koalitionsverhandlung nicht zu sehr auf
tropfen und damit man zur geisel von
christian lindner das heißt ein neuer
kreisel großes wort jedenfalls hat ein
taktisches motiv ich habe dann meine ich
natürlich ich halte das nur moralisch
für problematisch haben wir besprochen
aber ich halte es auch für unklug in der
im wahlkampffinale mal jetzt
räterepublik ganz viel über rot rot grün
das weckt natürlich diese völlig die
mobilisierten cdu wähler auf die sagen
ja also wollte laschet eigentlich nicht
aber jetzt komme ich auf die idee ich
will doch nochmal cdu damit die nicht
wie ihre hoffnung entschuldigen sie mein
sohn ist doch völlig versagt was die
republik über die reden nicht über rot
rot grün sondern die reden darüber dass
leute gibt in der unionsfraktion die
sich bereichern und an der korona mich
einfach
die wollen scheint gewiss unter seiner
regierung die leute reden darüber wir
schauen nach vorne wollen wissen dass
disco wenn der bundespräsident seine
trauer und mitgefühl für die opfer in
rheinland pfalz die schwer getroffen
sind nun auch das vieh hat das aber
wenig das ist jetzt egal wenn zwei nicht
stetig sie reden nicht ständig über
rot-rot-grün reden die hardcore-fans der
union weil sie glauben man kann damit
irgend jemanden erschrecken aber damit
sie in die geisterbahn gehen und diese
unterhaltsamer